---
id: cao-xue-qin-pang-xie-yong-chi-ao-geng-xi-gui-yin-liang
title: 螃蟹咏
author: 曹雪芹
authorSlug: cao-xue-qin
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: pang2 xie4 yong3
authorPinyin: cao2 xue3 qin2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 492336
canonicalAuthorId: 11729
tags:
  - 咏物
  - 议论
  - 讽刺
---

## 正文

- 持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。

- 饕餮王孙应有酒，横行公子竟无肠。

- 脐间积冷谗忘忌，指上沾腥洗尚香。

- 原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。

## 拼音

- chi2 ao2 geng4 xi3 gui4 yin1 liang2 ， po1 cu4 lei4 jiang1 xing1 yu4 kuang2 。

- tao1 tie4 wang2 sun1 ying1 you3 jiu3 ， heng2 xing2 gong1 zi3 jing4 wu2 chang2 。

- qi2 jian1 ji1 leng3 chan2 wang4 ji4 ， zhi3 shang4 zhan1 xing1 xi3 shang4 xiang1 。

- yuan2 wei4 shi4 ren2 mei3 kou3 fu4 ， po1 xian1 ceng2 xiao4 yi4 sheng1 mang2 。

## 注释

持螯（áo）：拿着蟹钳，也就是吃螃蟹。语本《世说新语·任诞》，毕卓曾对人说：“一手持蟹螯，一手执酒杯，拍浮酒池中，便足了一生。”
擂姜：捣烂生姜，置姜末于醋中作食蟹的佐料。
饕餮（tāo tiè）：本古代传说中贪吃的凶兽，后常用来说人贪馋会吃，这里即此意。王孙：自指，借用汉代刘安《招隐土》中称呼。
“横行”句：说蟹。蟹，称为“横行介士（战士）”，见《蟹谱》；又称为“无肠公子”，见《抱朴子》。横行，既是横走，又是行为无所忌惮的意思。这一句语带双关，兼写“偏僻”、“乖张”。金代诗人元好问《送蟹与兄》诗：“横行公子本无肠，惯耐江湖十月霜。”
脐间积冷：中国传统医药学认为，蟹性寒，不可恣食，其脐（蟹贴腹的长形或团形的浅色甲壳）间积冷尤甚故食蟹须用辛温发散的生姜、紫苏等来解它。
香：与“腥”同义。
“原为”两句：用苏东坡《初到黄州》诗，全诗赞黄州鱼美笋香，常得饮酒。开头两句说：“自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。”又贾宝玉的绰号叫“无事忙”，这里他写的诗用“一生忙”，或是有意暗合。坡仙，即苏轼，字子瞻， 自号东坡居士，人亦称其为坡仙，北宋文学家。

## 译文

手持蟹钳更喜有这桂树的阴凉，捣烂生姜，置姜末于醋中真使我食兴欲狂。
如此贪馋会吃的我自然要有酒助兴，号为“横行公子”的螃蟹却是腹内空空无肝肠。
为贪馋早忘了腹脐积冷的顾忌，手指上沾染腥味洗了又洗还有余香。
螃蟹生来原就为满足世人的口福，称仙的苏东坡也曾自嘲平生为口忙。

## 赏析

这首诗首联领起“持鳌赏桂”，重点却在写人的狂态；颌联紧承“兴欲狂”而来；颈联回到吃蟹上来，续写吃蟹人的狂态；尾联顺着上联之势，融汇宋人苏轼的赋意诗境，以自喻的口吻，为自己的贪馋狂态辩解，并结束全诗。全诗首尾照应，中间二联对仗工稳，且语带双关，句句咏蟹，又句句写人，咏物与言志抒怀关合紧密，写来情性率真，自然地流露了贾宝玉的思想性格。
首联领起“持鳌赏桂”，重点却在写人的狂态。首句说出在阴凉的桂花树下这一环境中持鳌，心境是欢快的，因此诗中着一“喜”字，点出人物心情。次句写出持螯人的两个细节：“泼醋擂姜”，把吃蟹人的粗狂戏耍之态生动真切地表现了出来。这已不是一般的“喜”了，因此诗以“兴欲狂”落在首联。诗的开头，富有生活情趣，“狂”字为全诗定下了基调。
颌联紧承“兴欲狂”而来。“饕餮王孙应有酒”补足“兴欲狂”之意，以酒助兴。此联不但语极豪爽，更兼语带双关。“饕餮王孙”承上而来，显然是以此自比，“横行公子”又与它相对，表面是咏蟹，实是以蟹自喻；表面是说蟹无肝肠却得了个“横行公子”的恶号，实是宝玉借以回答世人对自己的妄评。这就无异于在说，自已之所以行为无所忌惮，不为别的，只是因为自己腹无孔孟之道，对仕途之路毫无意兴、无动于衷的缘故。咏物诗，无非是托物抒怀。宝玉如此赞扬螃蟹的“横行无忌”，并以此自况，且感情如此激烈，大有“行为偏解性乖张，哪管世人诽谤”的味道，在世人看来，确实是够“狂”的了。
颈联回到吃蟹上来，续写吃蟹人的狂态。诗不明言吃蟹人之狂，只用具体生动的形象说话，写吃蟹人忘了一切顾忌，读者自能体会吃蟹人为饱口腹而贪吃的情态。
尾联顺着上联之势，融汇宋人苏轼的赋意诗境，以自喻的口吻，为自己的贪馋狂态辩解，并结束全诗。苏东坡在《老饕赋》中，曾用铺张的笔法嘲笑一个贪馋忙吃的老饕；在《初到黄州》诗中亦云：“自笑平生为口忙，老来事业称荒唐”。宝玉搬出“坡仙”来，还说螃蟹生来就是“为世人美口腹”的，生活情趣熠然而出，读来不禁怡然而笑。他只自嘲而绝不虚伪矫饰，其处世为人之道，不亦昭然乎。
全诗以“持鳌赏桂”开头，为自己的贪馋狂态辩解，以自嘲作结，首尾照应。中间二联对仗工稳，且语带双关，句句咏蟹，又句句写人，咏物与言志抒怀关合紧密，写来情性率真，自然地流露了自己的思想性格。这也就无怪乎林黛玉要对它大加赞扬，说“你那个很好，比方才的菊花诗还好”，并要他留着给人看看。
